+++
title = "TinyEpicQuest 说明书（中文）"
author = ["Kenton Wang"]
date = 2021-12-07
lastmod = 2022-12-03T23:30:51+08:00
tags = ["game", "manual"]
categories = ["game"]
draft = false
+++

## 组件介绍 {#组件介绍}

此处不做图示了，仅以表格列出。中文名称为自己翻译，能表示意思即可。

| 英文名称           | 中文名称 | 数量                | 说明                |
|----------------|------|-------------------|-------------------|
| Player Card        | 玩家卡   | 4(1/player)         |                     |
| Map Card           | 地图卡   | 17                  | 分两类：城堡、普通；分两面：亮面、暗面 |
| Magic Card         | 魔力卡   | 1                   | 分两面：单人、多人  |
| Magic Token        | 魔力指示物 | 1                   |                     |
| Round Card         | 回合卡   | 1                   |                     |
| Round Token        | 回合指示物 | 1                   |                     |
| Quest Card         | 任务卡   | 24                  |                     |
| Adventure Card     | 冒险卡   | 4(1/player)         | 分两面：冒险、休整  |
| Movement Card      | 移动方式卡 | 5                   | 正面标记有移动方式  |
| Adventure Dice     | 冒险骰子 | 5                   |                     |
| Gobin Token        | 哥布林指示物 | 16                  | 分两面：红色（攻击性）、绿色（消极） |
| Hero               | 英雄小人 | 12                  |                     |
| Spell Token        | 咒语指示物 | 4(1/player)         |                     |
| Health Token       | 生命值指示物 | 4(1/player)         |                     |
| Power Token        | 能力值指示物 | 4                   |                     |
| Legendary Item     | 传说物品 | 12([剑+盾+法杖]/player) |                     |
| Treasure Item      | 珍宝     | 12                  |                     |
| First Player Token | 第一个玩家指示物 | 1                   | 分两面：任务完成、未完成 |
| Item Rack          | 物品展示架 | 1                   |                     |
| Max Health Marker  | 最大生命值指示物 | 4(1/player)         |                     |
| Max Power Marker   | 最大能力值指示物 | 4(1/player)         |                     |


## 概述 {#概述}


### 游戏目标 {#游戏目标}

在终局时，拥有最多的 `游戏点数` 。


### 游戏点数 {#游戏点数}

可以通过 `做任务` ， `与哥布林战斗` ， `学习咒语` 和 `获得传说物品` 获得。


### 游戏机制 {#游戏机制}

-   每局游戏拥有 **五个回合**
-   每个回合分为 **白天** 和 **黑夜** 两个阶段
-   **五个回合** 后统计 `游戏点数` ，最高者获胜


## 准备阶段 {#准备阶段}

1.  为每名玩家分配一种颜色的 `玩家卡` ，然后：
    1.  同色 `英雄小人` 3 个
    2.  `最大生命值指示物` 和 `生命值指示物` 各 1 个放在 `玩家卡` 的最上方，均为 6 点生命值
    3.  `最大能力值指示物` 和 `能力值指示物` 各 1 个放在 `玩家卡` 的最上放，均为 3 点能力值
    4.  同色 `冒险卡` 1 个， `冒险` 面朝上
    5.  `传说物品` 一组 [剑+盾+法杖] ，放在 `玩家卡` 对应行位置的最左侧
2.  放置 `魔力卡` ， `多人` 面朝上
    1.  将对应玩家颜色的 `咒语指示物` 放在 `魔力卡` 的左下外侧（咒语库），代表 0 级咒语

    2.  将 `魔力指示物` 放在 `魔力卡` 的左上侧（魔力路径）的第一个格子内

3.  将 `回合卡` 放在桌面上，并将 `回合指示物` 放在卡片右半部分代表 `第一回合` 的格子上（共 5 个格子，分别代表全部 5 个回合）

4.  构建地图
    1.  将地图分为两大类， 4 张 `城堡地图卡` 和 13 张 `常规地图卡`
    2.  使用 `亮面` 构建地图
    3.  将 `常规地图卡` 洗牌，抽取 5 张，组成 `中心十字型区域`
    4.  将 `城堡地图卡` 随机放置在 `中心十字型区域` 的四个角，组成 `中心矩形区域` ，我们称为 `大陆`
    5.  随机抽取 8 张 `常规地图卡` ，其中 4 张作为 `中心十字型区域` 的延伸，另外 4 张在上述 4 张 `延伸卡` 的旁边，与 `城堡地图卡` 相连。这 8 张卡及 4 张 `城堡地图卡` 称为 `海岸` （假设地图周围都是海）

5.  将每名玩家的 3 个 `英雄小人` 放在对应颜色的 `城堡地图卡` 里

6.  将 7 个 `哥布林指示物` 放在 `常规地图卡` 上的 `哥布林洞穴` 区域里， `绿色消极` 面朝上，注意对齐指示物和地图标记的 `黄色钻石标记` ；将其余 `哥布林指示物` 放在袋子里，后续会用到

7.  将 5 张 `移动方式卡` 排成一条线，面朝上放置

8.  将 `任务卡` 洗牌后，面朝下放置；抽出其中的 3 张，排成一条线，面朝上放置。必须保持有至少 1 张 `移动类任务卡` 和 1 张 `珍宝类任务卡` ，如果不符合要求，则将第一张 `任务卡` 废弃至 `废弃任务` 堆，继续翻开下一张 `任务卡` ，直至符合要求

9.  将 `珍宝` 放置在 `物品展示架` 上，并将 5 个 `冒险骰子` 放在每名玩家可以够到的地方

10. 将 `第一个玩家指示物` 放在第一个玩家面前，由他开始游戏， `任务未完成` 面朝上


## 游戏流程 {#游戏流程}

由拥有 `第一个玩家指示物` 的玩家开始，进行 “五天” 的游戏，从 **第一天** 的 **白天** 开始。


### 白天 {#白天}

无论有几名玩家，每个白天都会有 4 个回合的操作：

-   如果有 4 个玩家，则每个玩家各执行一个回合
-   如果有 3 个玩家，则依次执行，第一个玩家会有两个回合
-   如果有 2 个玩家，则依次执行，每个玩家都会有两个回合


#### 玩家回合执行 {#玩家回合执行}

1.  选择一张正面朝上的 `移动方式卡` ，将其向上推出，然后二选一：
    1.  [移动](#移动)，然后考虑完成 [移动类任务卡](#移动类任务卡) 的任务

    2.  [原地不动](#原地不动)
2.  其余玩家使用你所选择的 `移动方式卡` ，和你一样作出二选一的选择
3.  当所有玩家均作出选择并执行后，将被选择的 `移动方式卡` 翻面，并向下推回。在 `当天` 内无法再次使用该移动方式
4.  下一个玩家重复执行回合，直至 4 个回合执行完毕，进入结算


#### 结算 {#结算}

没有特殊操作，此时确认 `移动方式卡` 状态，应该是 4 个反面朝上，1 个正面朝上。


#### 概念解释 {#概念解释}

<!--list-separator-->

-  区域

    每张 `地图卡` 都拥有左、右两个 `区域` , 上下分割 **不作为** `区域` 划分依据。
    即 `左上` 与 `左下` 为同一区域， `右上` 与 `右下` 为同一区域。

    | 英文名称       | 中文名称 | 英雄限制 | 特殊效果               | 特殊说明 |
    |------------|------|------|--------------------|------|
    | Temple         | 神庙   | 两个玩家各一 |                        |      |
    | SpellObelisk   | 咒语碑 | 每个玩家各一 |                        |      |
    | MushroomGrotto | 蘑菇洞穴 | 每个玩家各一 | (可选)立即执行描述效果 |      |
    | GoblinPortal   | 哥布林家门口 | 仅一个 |                        |      |
    | Castle         | 城堡   | 任意   | 立即获得 1 点 `生命值` 或 `能力值` |      |

<!--list-separator-->

-  移动

    将你的一个 `英雄小人` 根据 `移动方式卡` 移动到一个 [区域](#区域) 里。

    -   每次移动 `英雄小人` 都必须移动到 `区域` 上，而非 `地图卡` 上
    -   **不能** 在同一张 `地图卡` 的不同 `区域` 间移动
    -   交通工具
        -   **马:** 横向移动（陆路），距离任意
        -   **竹筏:** 纵向移动（内陆河流），距离任意
        -   **狮鹫:** 四角移动（飞行），距离任意
        -   **11 路:** 任意方向（步行），仅能到达相邻的 `地图卡`
        -   **船:** 由 `海岸` 到达任何 `海岸` ，如果你没有 `英雄小人` 在 `海岸` ，则无法通过 `坐船` 进行移动，玩家必须 [原地不动](#原地不动)

    <!--list-separator-->

    -  路过/途经 哥布林

        沿途经过的 `地图卡` （排除始发地及目的地）为 `路过/途经地图卡` ， `坐船` 沿途的所有 `海岸` 均为 `路过/途经地图卡` 。

        1.  当 `路过/途经地图卡` 有 `具有攻击性` 的 `哥布林指示物` 时，每遇到依次，便需要花费 1 点 `能力值` ，然后将 `哥布林指示物` 翻面至 `绿色（消极）` ，并对齐 `黄色钻石标记`
        2.  当你的终点 `区域` 有 `具有攻击性` 的 `哥布林指示物` 时，\*不需要\* 花费 `能力值` ，便可将 `哥布林指示物` 翻面至 `绿色（消极）` ，并对齐 `黄色钻石标记` （如果终点 `地图卡` 有 `具有攻击性` 的 `哥布林指示物` ，但你的目标区域并不是 `哥布林家门口` ，那么什么都不发生）
        3.  如果你无力支付所需的 `能力值` 时，则此次移动计划失败，需要另行选择计划；若无任何可选计划，则 [原地不动](#原地不动)

<!--list-separator-->

-  原地不动

    跳过移动。

    -   如果有至少一个 `英雄小人` 在任意 `城堡` 中，你可以获得 1 点 `生命值` 或 `能力值`
    -   如果有多个 `英雄小人` 在 `城堡` 中，仍然只能获得 1 点 `生命值` 或 `能力值`
    -   `生命值` 或 `能力值` 不能超过 `最大生命值` 或 `最大能力值`


### 夜晚 {#夜晚}

玩家需要掷五枚 `冒险骰子` 来完成不同种类的冒险。

-   在 `神庙` 寻找 `珍宝`
-   在 `哥布林家门口` 攻击他（真惨）
-   在 `咒语碑` 学习咒语

当你的 `冒险卡` 的 `冒险` 朝上时，你将被任务要参与冒险，直到 `休整` 面朝上。

由 `第一名玩家` 开始，掷五枚 `冒险骰子` ，进入 `夜晚` 阶段。


#### 玩家回合执行 {#玩家回合执行}

1.  `冒险` 或者 `休整` 二选一
    1.  [休整](#休整) ：将 `冒险卡` 翻面，使 `休整` 面朝上，并将 `冒险骰子` 给到下一位 `冒险卡` 为 `冒险` 面朝上的玩家
    2.  [冒险](#冒险)
2.  将 `冒险骰子` 递给下一个 `冒险` 的玩家，重复执行

<!--list-separator-->

-  冒险

    公开投掷所有五枚 `冒险骰子` ，按照结果依次执行结算。

    1.  `哥布林` 造成伤害
        -   若有 X 个 `冒险骰子` 的结果是造成伤害，那么就从掷骰子的那个玩家开始，依次对每名 `冒险` 玩家造成 1 点伤害，直至 X 点伤害被全部分配完（有可能对同一名玩家造成多次伤害）
        -   伤害可以被 `防御` ，依据 `玩家卡` 的内容防御伤害，要在造成伤害的时候， **立即** `防御`
        -   `魔力等级` 可能会对每次的 `伤害值` 有所影响
        -   [死亡](#死亡)
    2.  获得 `能力值`
        -   若有 X 个 `冒险骰子` 的结果是获得 `能力值` ，那么同上，=冒险= 玩家依次获得 1 点 `能力值` ，直至分配完毕
        -   `魔力等级` 可能会使该效果失效
    3.  `魔力提升` 并（可能）造成伤害
        -   若有 X 个 `冒险骰子` 的结果是 `魔力提升` ，那么将 `魔力指示物` 沿 `魔力卡` 前进 X 步 ，这代表 [魔力等级](#魔力等级)
        -   先 `魔力提升` ，后 `结算`
        -   如果 `魔力等级` 为最高，则同时造成 X 点伤害，伤害分配规则同上
        -   `魔力伤害` 无法被 `防御`
        -   `魔力等级` 到达最高之后， **当晚** 则一直停留在最高等级
    4.  （所有 `冒险` 的玩家可以同时利用） `火炬` 和 `卷轴=（为了探索 =神庙` ）
        -   若有 X 个 `冒险骰子` 的结果是 `火炬` 或 `卷轴` ，那么每名 `冒险` 玩家都可以消耗 X 个资源，进行移动；这些移动可以由同一个 `英雄小人` 执行，也可以由多个 `英雄小人` 一起执行，但移动总消耗不能大于 X
        -   [更进一步 Forge Ahead](#更进一步-forge-ahead)
    5.  （所有 `冒险` 的玩家可以同时利用） `攻击` 哥布林
        -   若有 X 个 `冒险骰子` 的结果是 `攻击` ，则对应位置的 `英雄小人` 可以对 `哥布林` 造成 X 点伤害
        -   每个 `哥布林` 共有 5 点生命值，以 `哥布林指示物` 的六个角为标记， `黄色钻石标记` 为满血， `红色骷髅标记` 为死亡
        -   X 点伤害可以分配给多个 `英雄小人` 使用
        -   当 `哥布林` 死亡时，将 `哥布林指示物` 立刻拿走，用于终局计分
        -   每一个被你拿走的 `哥布林指示物` ，都将会为你增加 1 点 `最大生命值`
        -   如果你在 `击败` 哥布林之前，选择了 `休整` 或 `死亡` ，你的哥布林家门口的 `英雄小人` 需要返回 `城堡` ，并且已经造成的伤害无效。另外，如果哥布林在一整晚都没有被 `击败` ，那么哥布林会恢复到 `满血` 。

<!--list-separator-->

-  休整

    无论什么原因造成的 `休整` ，你都要将 `冒险卡` 翻到 `休整` ；然后 **必须**  根据你的 `英雄小人` 所在的 `区域` ，进行结算：

    -   在 `哥布林家门口` 、 `咒语碑` 、 `神庙` 的最后一块石板上的 `英雄小人` ，都必须返回 `城堡` 。如果是自己选择的 `休整` ，则认为你完成了 `神庙的探索` ，并且可以学习 `咒语` （如果条件允许）。
    -   在 `蘑菇洞穴` 、 `城堡` 、 `神庙` 的非最后一块石板上的 `英雄小人` ，只能原地休息，直至第二天白天。除非你 `狗带` 了。
    -   每有一个 `英雄小人` 返回 `城堡` ，你都可以获得 1 点 `生命值` 或 `能力值` ；如果你是 `狗带` 的，那么你会 `重生` （6 点生命值和 3 点能力值）。


#### 结算 {#结算}

当所有玩家均 `休整` 完成后，进入结算。需要为第二天白天做些准备：

-   将 `魔力指示物` 初始化
-   将 `消极` 的 `哥布林指示物` 翻面转变为 `具有攻击性的`
-   为没有 `哥布林` 的 `哥布林家门口` 放置新的 `消极` 的 `哥布林指示物`
-   将所有 `移动方式卡` 正面朝上放置
-   如果 `第一个玩家指示物` 表示 `未完成任务` ，则将 **最右侧** 的 `任务卡` 放置于 `废弃任务卡` 堆，并抽取新 `任务卡` ，始终保持有 3 张 `任务卡` 可用
-   将 `第一个玩家指示物` 传给下一位玩家
-   将 `回合指示物` 在 `回合卡` 上前进一步


#### 概念解释 {#概念解释}

<!--list-separator-->

-  死亡

    当你的 `生命值` 降低到 0 ，你就 `狗带` 了。你需要 **立刻** `休整` ，所有的 `英雄小人` 返回到 `城堡中` ；无视 `最大生命值` 和 `最大能力值` ，将 `生命值` 和 `能力值` 置为 6 和 3 ，并降低一级 `咒语等级` 。

<!--list-separator-->

-  魔力等级

    共分为 4 级：

    0 级
    : 无法学习 `咒语`

    1 级
    : 可以学习比 `咒语等级` 高 1 级的 `咒语`

    2 级
    : 可以学习比 `咒语等级` 高 2 级的 `咒语` ； `哥布林` 每次造成 2 点伤害；无法获得 `能力值`

    3 级
    : 可以学习比 `咒语等级` 高 3 级的 `咒语` ； `哥布林` 每次造成 3 点伤害；无法获得 `能力值` ； `魔力` 同样会造成伤害

<!--list-separator-->

-  更进一步 Forge Ahead

    在夜晚的任意时刻，任何在探索 `神庙` 的 `冒险` 玩家，都可以使用 `玩家卡` 的能力，消耗 `能力值` 去获得 `火炬` 或 `卷轴` 。他们同时可以和 `冒险骰子` 的 `火炬` 或 `卷轴` 结合使用。可以使用多次。


## 终局 {#终局}

1.  通过 `回合卡` 上的分值标记，每位玩家统计自己拥有的各种资源，计算总分，总分最高者为胜利者。
2.  若有相同总分者，按照 `任务` 、 `哥布林指示物` 、 `最大咒语等级` 和 `物品总量` 的顺序比较，直到分出胜负。
3.  若仍然无法分出胜负，则共同胜利！


## 动作解释 {#动作解释}


### 任务卡 {#任务卡}

-   有 3 张翻开的 `任务卡` 可供符合条件的玩家执行
-   必须保持有至少 1 张 `移动类任务卡` 和 1 张 `珍宝类任务卡` ，如果不符合要求，则将第一张 `任务卡` 废弃至 `废弃任务` 堆，继续翻开下一张 `任务卡` ，直至符合要求
-   每当有 `任务卡` 被拿走，立刻将剩余的 `任务卡` 向右对齐，并抽取一张新的 `任务卡` 放在任务队列的最左侧
-   如果 `任务卡` 堆空了，重新将 `废弃任务` 堆洗牌，并作为新的 `任务卡` 堆
-   如果连 `废弃任务` 堆都空了，那么就以没有 `任务卡` 的状态完成游戏
-   每个回合内只能完成一个 `任务` ，如果你可以完成多个任务，那么你只能选择一个


#### 移动类任务卡 {#移动类任务卡}

在 `移动` 之后，如果你符合任务要求，则可以宣告 `执行任务` ，然后拿走该任务卡，将其放在你的 `已完成任务` 牌堆，并立即获得任务奖励。

`已完成任务` 牌堆会在最后用于计算 `游戏点数` 。

注意，必须是先移动，再做任务；而不能是先做任务再移动；也不能原地休息后做任务，必须作出移动的动作才可以。


#### 珍宝类任务卡 {#珍宝类任务卡}

完成对应的 [探索神庙](#探索神庙) 之后，你可以在 `白天` 或 `夜晚` 完成任务：

-   在白天，你必须是第一个到达 `神庙` 的英雄
-   在夜晚，你必须是到达 `神庙` 并且是第一个进入 `休息状态` 的英雄

    当你完成任务后，拿走该任务卡，将其放在你的 `已完成任务` 牌堆，并立即获得 `珍宝` ，同时， `英雄小人` 返回你的 `城堡` ：

    -   当你获得 `珍宝` 时，你需要立即为 `英雄小人` 装备他。
    -   每个 `英雄小人` 有两只手去持有 `珍宝` （即可持有两个）
    -   可以为你的 `英雄小人` 交换或转移 `珍宝` ，但必须在你自己的 `城堡` 里进行
    -   如果完成任务时，=英雄小人= 没有手了，那么 `珍宝` 会被传送至自己的 `城堡` 里，你可以随时在 `城堡` 里装备他


### 探索神庙 {#探索神庙}

`神庙` 里拥有 `珍宝` 和 `传说物品` 。在白天，你可以将你的 `英雄小人` 移动到 `神庙入口` ，在夜晚就可以探索这个 `神庙` 了。

`神庙` 共有 4 块 `石板(Track)` ，在夜晚通过投掷 `冒险骰子` 的结果或使用 `更进一步` 或 `蘑菇洞穴` 来前进。 `石板` 上印有前进所需的 `火炬` 或 `卷轴` 数，计算所有拥有的 `火炬` 或 `卷轴` 一次性结算他们（可分配给不同 `英雄小人` ）。

-   当 `英雄小人` 在 `白天` 到达了 `神庙` 的 **最后一块** `石板` （通过 `蘑菇洞穴` ），则立即 `探索完成` ，你的 `英雄小人` 会立即返回 `城堡` ，并获得 1 点 `生命值` 或 `能力值` ；同时如果你满足条件的话，可以完成 `珍宝类任务卡` ，并将 `传说物品` 在你的 `玩家卡` 上前进一格。
-   当 `英雄小人` 在 `晚上` 到达了 `神庙` 的 **最后一块** `石板` ，那么只有在玩家进入 `休整` 的时候，才算 `探索完成` 。如果玩家 `狗带` 了，则不算 `探索完成` （记得狗带要返回城堡哦）。


### 传说物品 {#传说物品}

每名玩家有 3 种 `传说物品` , 并不是由 `探索神庙` 奖励，而是按照 `玩家卡` 上的标记顺序，依次 `探索完成` 的奖励。每完成一个对应 `神庙` ，将 `传说物品` 向前挪动一格，当挪动到最后时，算作 `已装备` ，可以使用说明能力。

同时完成两座 `神庙` 的探索，并不能直接装备 `传说物品` ，只能结算一次。


### 学习咒语 {#学习咒语}

学习咒语意味着 `咒语等级` 的增加，他可以用于计算 `游戏点数` ，帮助你取得胜利。

每当你的 `咒语等级` 提升一级，你的 `最大能力值` 便会提升 1 点。玩家由 0 级开始游戏。

为了学习咒语，你必须同时满足几个条件：

1.  在 `夜晚` 必须 `休整`
2.  必须有 `英雄小人` 在 `咒语碑` ，且该 `咒语碑` 要和你要学习的 `咒语` 标记一致
3.  `魔力等级` + `咒语指示物` 必须 **大于等于** 你要学习的 `咒语等级`

当满足了所有条件，当你进入 `休整` 的时候，你就会习得新的 `咒语` 了。当然，如果你 `狗带` 了，那就无法学习咒语了（记得狗带要返回城堡哦）。


## 单人游戏 {#单人游戏}


### 准备阶段 {#准备阶段}

-   `魔力卡` 单人面朝上
-   按照多人模式初始化游戏
-   不再需要 `第一个玩家指示物`
-   选择一个难度（得分总和）作为游戏目标


### 白天 {#白天}

将所有 5 张 `移动方式卡` 洗牌，抽取 2 张面朝上放置，选取其中 1 张进行 `移动` 或 `原地不动` 。然后再抽取 1 张，与原有剩下的 1 张组成新的 2 张面朝上的 `移动方式卡` ，重复执行，直至完成了 4 张 `移动方式卡` 的使用，进入 `夜晚` 。


### 夜晚 {#夜晚}

按照 `魔力卡` 的说明，执行操作。


#### 结算 {#结算}

-   最右侧的 `任务卡` 始终会被 `丢弃` ，无论你完成任务与否
-   当你将 `哥布林指示物` 翻至 `具有进攻性` 的那一面时，只翻 3 个，由玩家指定


## FAQ {#faq}

[Unofficial FAQ | BoardGameGeek](https://boardgamegeek.com/thread/1821160/unofficial-faq)
